# SO efB-25
Enunciado: Algoritmo Merge Sort (ordenação por fusão) multitarefa
- Escreva um programa multitarefa em linguagem C99 padrão e segundo a norma POSIX, de nome
mtms.c, que ordene uma lista de números inteiros com valores entre 0 e 65535 dados num
ficheiro, utilizando o algoritmo Merge Sort na variante original que a seguir se descreve.
- O nome do ficheiro de entrada a processar é dado ao programa pela entrada padrão (primeira
string sem espaços).
- O processamento dos dados segue o diagrama seguinte (fig1)
Ficheiro Tarefa Buffers Tarefas Buffer Tarefa
 de -> Leitora -> ordenação -> Ordenadoras -> Fusão -> Fusão
entrada (1) (2) (nt) (1) (1)
A tarefa Leitora lê o ficheiro de entrada, que tem um cabeçalho informativo e os dados a
ordenar. O cabeçalho contem linhas com o num. de tarefas Ordenadoras, a dimensão dos buffers de
ordenação e de fusão (buffers são de apontadores para vetores com até 16 inteiros) e o num. de
inteiross a ordenar. O ficheiro de entrada segue o seguinte formato exemplo,
nt=2
dim_buffer_ordenacao=2
dim_buffer_fusao=10
n=12
# dados
3 21 18 8 4 4 32 17 23 1 5 31
onde o num. de inteiros máximo é 20000 e cada linha tem no máximo 12 inteiros. Pode ocorrer
haver num. repetidos. Após ler o cabeçalho e todos os números com o vetor de entrada para
memória, divide-os em subvetores de até 16 números e coloca os enderecos dos subvetores nos
buffers de ordenação. A tarefa deve escolher um buffer aleatoriamente e se estiver ocupado deve
libertar o CPU e voltar a tentar. Quando conseguir aceder a um buffer deve preenchê-lo
completamente. Após colocar todos os números nos buffers deve terminar.
- As tarefas ordenadoras também devem escolher um buffer de ordenação aleatoriamente e se
estiver ocupado devem libertar o CPU e voltar a tentar. Quando conseguir aceder a um buffer
devem retirar um só endereco de cada vez, ordenar o respetivo subvetor e colocá-lo no buffer de
fusão.
- A tarefa de fusão deve possuir internamente um vetor de dimensão igual ao de entrada e
iniciá-lo como vazio. cada vez que aceder ao buffer de fusão deve efetuar a fusão do seu vetor
interno com o subvetor que retirou. Deve repetir este procedimento até ficar na posse de todo o
vetor de entrada ordenado.
- Após a ordenação concluída e as tarefas Leitora, Ordenadoras e de Fusão terminarem, a tarefa
principal deve escrever um relatório na saída padrão com o seguinte formato exemplo,
nt=XXX
n=XXX
T. Leitora:
XXX ints em XXX+XXX buffers
T. Ordenadoras(nt):
T_0: XXX ints em XXX buffers
T_1: XXX ints em XXX buffers
T. Fusão:
XXX ints em XXX fusões
# dados ordenados
1 3 4 4 5 8 17 18 21 23 31 32
onde os inteiros ordenados devem ser escritos 12 por linha, possivelmente excepto a última
linha. Se o num. linhas for superior a 10 (n>120), deve substituir linhas intermédias por 
"...", tipo por exemplo,
# ex.
1 3 4 4 5
...
17 18 21 23 31
- Ao tentarem aceder ao buffer de Fusão, as tarefas Ordenadoras e a Tarefa de Fusão devem
utilizar espera ativa (busy waiting), ou seja, se não conseguirem acesso devem libertar o CPU e
voltar a tentar novamente até conseguirem.
- Para uma tarefa libertar o CPU e dar oportunidade às outras de executar, utilize a função
sched_yield() que tem o protótipo,
#include <sched.h>
int sched_yield(void);
Notas:
- Este é o enunciado completo. Não existe enunciado em formato pdf.
- Todos os ficheiros estão codificados em UTF-8. Se vai desenvolver o seu programa fora do VPL,
configure o seu editor para codificação UTF-8.
- Os dados de saída no VPL devem ser rigorosamente iguais ao esperado. Um erro muito comum é
imprimir espaços em branco adicionais no final da linha e/ou linhas em branco extra.
- Prevê-se a disponibilidade do ambiente VPL para testes a partir de 3a feira, dia 12 maio.
** Avaliação **
- A cotação deste e-fólio é 5 valores.
- Apenas são considerados os resultados e o código dos programas constantes no recurso VPL.
- O e-fólio só é considerado entregue com:
(i) O código do programa do aluno constante no recurso VPL (espaço central);
(ii) A submissão de um ficheiro pdf no recurso e-fólio no espaço turma, com uma página contendo
a identificação do aluno e uma imagem com o resultado dos testes obtidos com o botão "evaluate"
no VPL.
- Na realização deste trabalho não é permitido a utilização de funcões da biblioteca pthreads
mais avançadas não referidas no LAB3 (texto e programas, em caso de dúvida questionar o seu
uso).
- O código deve estar suficientemente comentado para se compreender o seu funcionamento.
- O programa é avaliado tendo como ponto de partida a percentagem de casos de teste corretos. O
nível de simplicidade e qualidade do código também é avaliado. Programas considerados mal
estruturados, demasiado complexos, confusos, ineficientes, mal comentados, com variáveis
globais desnecessárias e falta de originalidade podem ser penalizados até 70%.
- Esta é uma prova de avaliação individual e não um trabalho de "grupo” ou "plágio". A sua
resolução deve provir unicamente do conhecimento adquirido e trabalho original desenvolvido
pelo próprio aluno. A probabilidade de dois alunos apresentarem programas iguais ou “quase
iguais” é considerada nula, caso em que terão uma severa penalização por falta de
originalidade. 

Ideia correta da solução
Threads necessárias
1 thread Leitora
Lê o ficheiro.
Guarda os n inteiros em memória.
Divide em blocos de até 16 inteiros.
Coloca ponteiros desses blocos nos buffers de ordenação.
nt threads Ordenadoras
Escolhem aleatoriamente um buffer de ordenação.
Retiram 1 subvetor por vez.
Ordenam esse subvetor.
Colocam o subvetor ordenado no buffer de fusão.
1 thread Fusão
Mantém um vetor interno final.
Retira subvetores ordenados do buffer de fusão.
Faz merge progressivo até ter os n inteiros ordenados.

Isto encaixa diretamente no tema de processos/threads: o SO alterna rapidamente entre tarefas, dando a ilusão de paralelismo mesmo quando há apenas uma CPU, e por isso o programa não deve depender da velocidade relativa das threads.